O tipo mais comum de geometria é conhecido
como geometria euclidiana e possui o nome de
Euclides de Alexandria, ele era um Grego que
viveu há muito tempo no Egito.
Em torno de 300 a.C., ele escreveu um livro muito, muito famoso
Na verdade, um conjunto de 13 livros. Foi chamado de "Os
Elementos". E, este é o básico da geometria
Que você aprendeu quando estava na escola.
É a Geometria das coisas em um plano e
de coisas em 3 dimensões no espaço. É
A Geometria sobre linhas, triângulos e círculos.
É baseado em alguns axiomas se você gosta dos
princípios fundamentais subjacentes. E, a partir de
poucos axiomas, todos os outros princípios
da geometria podem se derivar. Importante, são
os números na Geometria Euclidiana. Temos
linhas. Temos letras. Falamos sobre linhas paralelas
e falamos sobre ângulos retos, mas
não há números na Geometria Euclidiana
E não há quadros de coordenadas.
René Descartes foi um pensador muito, muito famoso
No século XVII. Ele foi um filósofo.
Ele era um matemático e era até mesmo um
mercenário de meio período em seus dias mais jovens.
Ele é muitas vezes referido como o Pai do Modernismo
Filosófico e ele foi particularmente famoso
pela tradução do latim original
desta citação, “Penso , logo existo ”.
Há muitas histórias sobre a vida de Descartes.
Uma que particularmente eu gosto é aquela
que ele descobriu que era muito útil
deitar na cama durante toda a manhã e pensar.
Era seu tempo de raciocínio. E
é uma principio grandioso.
Uma manhã, ele estava deitado na cama, olhando
na parede, uma mosca entrou e ela pousou
na parede. E, ele percebeu que seria capaz
de descrever a posição da mosca
em termos de dois números. Então, onde quer
que a mosca estava, poderia ser descrita
simplesmente por dois números. E,
esta é a base para as Coordenadas Cartesianas
quadro onde representamos a posição de algo
no plano usando suas coordenadas, dois números.
Então, o que Descartes fez de importante
foi adicionar Álgebra à Geometria Euclidiana.
E, assim nos permite expressar
termos em forma de equações. Podemos expressar linhas
em termos de equação. Temos as equações
para duas linhas. Podemos descobrir como elas se cruzam
e em que ângulo elas se cruzam. É a
Fusão da Álgebra com a Geometria Antiga.
Nos referimos a isso como Geometria Cartesiana ou
Geometria Analítica. Chamada de cartesiana.
Isso é derivado de seu nome em Latim que
foi Cartesius. Então, foi ele quem desenvolveu
o sistemas de coordenadas, Muito familiar
nos conceitos atuais, mas remonta
apenas no século XVII. Então, vamos olhar para
O quadro de duas coordenadas. Temos uma parte de eixos.
Cada um deles é uma linha de números reais e ele
se cruzam em um ponto que nos refere como a
origem. Então, dois eixos formam um quadro de
coordenadas bidimensional, um eixo x e um eixo y. Agora, vamos
descrever um ponto usando estas coordenadas
bidimensionais. Para fazer isso, nós
saltamos uma linha até o eixo x e sua distância
em relação à origem nos refere pela letra a.
E, saltamos outra linha através do
do eixo y e a distância ao longo do eixo
em relação à origem nos refere pela distancia b.
Então, o ponto P pode ser descrito de forma muito sucinta
usando um par de números e nós escrevemos
em parênteses assim.
Um matemático diria que um ponto é a localização
em um espaço de n-dimensões. Nós poderíamos
dizer que um ponto P é um elemento de, ou pertence à,
um conjunto de números reais elevados à potência n.
Neste caso, seria R ao quadrado. Nós podemos representar
este ponto por uma coordenada cartesiana.
Nós também podemos nos referir a isso como uma tupla n.
Isto é um grupo de n números. Nós enumeramos eles desde
x1, x2, até o limite xn. Novamente, no caso básico
de duas dimensões, n é simplesmente igual
a 2. Podemos pensar no vetor como uma seta
partindo da origem do nosso eixo de coordenadas
até o ponto de interesse. E, nós denotamos estes
vetores por letras minúsculas. Pontos por
letras maiúsculas, vetores por letras minúsculas.
Neste caso, p minúsculo.
Um vetor possui dois componentes. Um componente
horizontal de tamanho a, e um componente vertical
de tamanho b. Nós escrevemos o vetor p diferentemente
da maneira que escrevemos o ponto P. Nós escrevemos
isto como uma vetor. Que é um grupo de números
empilhados um acima do outro. Neste caso,
acima de b. Logo, é um vetor de dois elementos.
Também é o mesmo que uma matriz 2 por 1.
Que é uma matriz com duas linhas e uma coluna.
Um matemático diria que um vetor é um elemento de
um espaço vetorial de dimensão n e que o escreveríamos
com um p minúsculo é um elemento ou pertence ao
conjunto dos números reais elevados à potência n.
Novamente, neste caso mais simples, n é igual
a 2 porque é um sistema de coordenadas bidimensional.
Nós podemos representar nosso vetor, nossa seta
no eixo de coordenadas, como um vetor n
matemático, um vetor com dois elementos.
E assim, estes são os elementos x1, x2, até o limite xn
e nós aplicamos o operador matricial de transposição.
Aqui, eu representei o vetor como um vetor coluna.
Os elementos estão próximos um dos outros horizontalmente.
Quando a matriz é transposta, ela torna-se um vetor coluna,
com os seus elementos um acima do outro, e isto
se tornará importante posteriormente, quando comerçarmos
a multiplicar matrizes e vetores juntos.
Nós também podemos considerar que um vetor é um
deslocamento relativo. Ele representa movimento.
Como nós chegamos da origem até o ponto P?
Como nós chegamos lá? Bem, nós seguimos o caminho
que é este vetor, esta seta.
Outra consideração importante é que este vetor
possui um local de partida particular. E assim,
nós referimos a ele como um vetor definido.
Assim, este vetor mostrado aqui em vermelho é diferente
deste vetor aqui. Apesar de possuírem
o mesmo comprimento e o mesmo ângulo, eles são
vetores diferentes. É importante manter isto em mente
pois durante este curso, todos os nossos vetores são definidos.
Eles possuem um ponto de partida particular.
Eles são definidos respeitando um
eixo de coordenadas particular.
Outra maneira que podemos expressar este vetor,
p minúsculo, é em termos de vetores unitários.
Então, vamos definir dois vetores unitários.
Estes são vetores de comprimento 1 e eu denoto eles
com um símbolo de chapéu no topo. Logo, teremos
o vetor unitário x chapéu e o vetor unitário y chapéu.
Agora, eu posso expressar meu vetor em termos de dois componentes.
Um componente é a distância a multiplicada
pelo vetor unitário x chapéu, mais outro vetor,
um vetor vertical, que é a distância b
multiplicada pelo vetor unitário y chapéu.
Assim, este é a representação composta de um vetor
e nós estaremos usando esta notação
posteriormente neste curso.
Atente-se que pontos e vetores são coisas distintas.
Um ponto determina um local. Nós não podemos
adicionar dois pontos juntos. Não faz sentido.
E, nem podemos multiplicar dois pontos. É
um conceito sem sentido. Vetores não definem uma
localização. Eles especificam como sair de uma
localização para outra. Vetores são objetos que
nós podemos adicionar e subtrair. E, podemos
multiplicar um vetor por um escalar. Eu posso
ter um vetor e multiplica-lo por 2. Agora, eu
tenho uma seta que é duas vezes maior, mas na
mesma direção e com o mesmo começo
do vetor que eu tinha antes. A diferença
entre dois pontos é um vetor. Então, eu posso
pegar a diferença entre dois pontos e
o resultado não é mais um ponto e sim
um vetor. Da mesma forma, eu posso definir um
ponto em termos de um deslocamento de um vetor
do ponto inicial. Então, para o caso bidimensional,
um ponto é representado por dois números reais
e um vetor é também representado pelos dois
números reais. Mas, pontos e vetores são coisas
diferentes.
Precisamos ser cuidadosos quando criamos um sistema
de coordenadas. Essa é a forma padrão. É
referido como sistema de coordenadas positivo.
E nós giramos do eixo x em 90° até o eixo y.
E, aqui está um outro exemplo
de um sistema de coordenadas deste tipo. Se nós
virássemos o quadro de cabeça para baixo
agora teríamos o eixo x nessa direção e o
eixo y para baixo. Então, nós giraríamos isso
em 90° para baixo a fim de definir o eixo y.
Agora, nós precisamos ser bem consistentes na
forma de definir o sistema de coordenadas e nós
sempre usaremos o sistema positivo.
Nós nunca usaremos um sistema de coordenadas
assim, apenas sistemas que se parecem com isso.
Quando nós construímos um sistema de coordenadas
bidimensional de dois eixos, de fato, há duas
formas diferentes de construirmos esse
sistema de coordenadas. Um sistema
negativo e um positivo.
Agora, nesse curso, nós vamos apenas
lidar com o sistema de coordenadas positivo.
Então, como construímos um sistema positivo?
Bem, nós começamos desenhando o eixo x
primeiro e o eixo y é criado ao girarmos
o eixo x em 90° no sentido anti-horário.
Isso nos dá um sistema de coordenadas
positivo. Então, não importa a orientação do
do sistema, a orientação relativa dos eixos
x e y é muito crítica e deve seguir
essa convenção. Outra coisa importante
a se manter na mente é que a geometria euclidiana
se aplica apenas na superfície plana. E, um dos
postulados e axiomas é muito claro sobre
isso, diz que linhas paralelas nunca
se cruzam e esse é, claro, o caso
em um plano.
No entanto, em algo como uma esfera, por
exemplo, a superfície do nosso planeta, isso
não se aplica mais. As linhas paralelas no
equador irão se cruzar nos polos. As regras
da geometria euclidiana não se aplicam a tal
superfície, mas diríamos que a superfície
da Terra leva a uma geometria não-euclidiana.
No Entanto, numa pequena área, a geometria
euclidiana é uma aproximação muito boa.
Então, na escala de uma sala, talvez até na
escala de uma cidade, a geometria euclidiana
– o fato de linhas paralelas não se cruzarem
- é uma suposição muito boa a ser feita.